Linux常用操作以及概念
求助
1. --help

指令的基本用法与选项介绍。

2. man

man 是 manual 的缩写，将指令的具体信息显示出来。
​
当执行 man date 时，有 DATE(1) 出现，其中的数字代表指令的类型，常用的数字及其类型如下：

代号 类型
1 用户在 shell 环境中可以操作的指令或者可执行文件
5 配置文件
8 系统管理员可以使用的管理指令

3. info

info 与 man 类似，但是 info 将文档分成一个个页面，每个页面可以进行跳转。

关机
1. 数据同步写入磁盘 sync

为了加快对磁盘上文件的读写速度，位于内存中的文件数据不会立即同步到磁盘上，因此关机之前需要先进行 sync 同步操作。

2. shutdown

# /sbin/shutdown [-krhc] [时间] [警告讯息]
-k ： 不会关机，只是发送警告讯息，通知所有在线的用户
-r ： 将系统的服务停掉后就重新启动
-h ： 将系统的服务停掉后就立即关机
-c ： 取消已经在进行的 shutdown 指令内容

3. 其它关机指令

reboot、halt、poweroff。

查看进程
ps 指令。

例如查看 theadx 的相关信息：

ps aux | grep threadx

查看端口
netstat 指令。

例如查看端口 80 是否被占用：

netstat -anp | grep 80

PATH
可以在环境变量 PATH 中声明可执行文件的路径，路径之间用 : 分隔。

/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/dmtsai/.local/bin:/home/dmtsai/bin

运行等级
0：关机模式
1：单用户模式（可用于破解root密码）
2：无网络支持的多用户模式
3：有网络支持的多用户模式（文本模式，工作中最常用的模式）
4：保留，未使用
5：有网络支持的 X-windows 支持多用户模式（桌面）
6：重新引导系统，即重启
sudo
使用 sudo 允许一般用户使用 root 可执行的命令。用户必须在 /etc/sudoers 中才能使用该指令。

GNU
GNU 计划，又译为革奴计划，是“GNU's Not Unix”的递归缩写。它的目标是创建一套完全自由的操作系统，称为 GNU，其内容软件完全以 GPL 方式发布。其中 GPL 全称为 GNU 通用公共许可协议，包含了以下内容：

以任何目的运行此程序的自由；
再复制的自由；
改进此程序，并公开发布改进的自由。
UNIX
UNIX是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于GNU将要实现UNIX系统的接口标准，因此GNU计划可以分别开发不同的操作系统部件。GNU计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如TeX排版系统和X Window视窗系统等。不过GNU计划也开发了大批其他的自由软件。

包管理工具
RPM 和 DPKG 为最常见的两类软件包管理工具。RPM 全称为 Redhat Package Manager，最早由 Red Hat 公司制定实施，随后被 GNU 开源操作系统接受并成为很多 Linux 系统 (RHEL) 的既定软件标准。与 RPM 进行竞争的是基于 Debian 操作系统 (UBUNTU) 的 DEB 软件包管理工具－ DPKG，全称为 Debian Package，功能方面与 RPM 相似。

YUM 基于 RPM 包管理工具，能够从指定的源空间（服务器，本地目录等）自动下载目标 RPM 包并且安装，具有依赖管理功能，可以自动处理依赖关系并进行下载、安装，无须繁琐地手动下载、安装每一个需要的依赖包。此外，YUM 的另一个功能是进行系统中所有软件的升级。

常见发行版本
Linux版本主要指内核版本和发行版本，通常安装在服务器上的版本是发行版本。

内核版本是在Linus领导下的开发小组开发出的系统内核版本号，由三个数字组成r.x.y：

r: kernel的主版本号 x: 次版本号，偶数：表示稳定版本；奇数：开发中版本 y: 修正号，表示错误修补次数。 如：稳定版本 2.4.4 ; 测试版本：2.1.11
Linux 发行版是预先集成好的 Linux 内核及各种应用软件。（一些组织和厂家，将Linux系统的内核、应用软件和文档包装起来，并提供安装界面、系统配置管理工具等，就构成了Linux发行版本。）

基于 DPKG

商业发行版：Ubuntu
社区发行版：Debian
基于 RPM

商业发行版：Red Hat
社区发行版：Fedora、CentOS
分区
Linux通过字母和数字的组合来标识硬盘分区，如“hda1”，Linux 中每个硬件都被当做一个文件。

常见磁盘的文件名：SCSI/SATA/USB

磁盘：/dev/sd[a-p]
IDE 磁盘：/dev/hd[a-d]
其中文件名后面的序号的确定与磁盘插入的顺序有关，而与磁盘所插入的插槽位置无关。

如：前两个字母表明分区所在设备的类型，例如hd指IDE硬盘，sd指SCSI硬盘；第三个字母表示分区所在的设备，如/dev/hda表示第1个IDE硬盘，/dev/sdb表示第2个SCSI硬盘。最后的数字表示在该设备上的分区顺序，前四个分区(主分区或扩展分区)用数字1到4表示， 逻辑分区从5开始， 例如： hda3表示第一个IDE硬盘上的第三个主分区或扩展分区。

例：第1块IDE硬盘想分3个分区，有哪些分区策略，分区名分别叫什么？

策略1：hda1，hda2，hda3（三个主分区）

策略2：hda1，hda2，hda5（两个主分区）

策略3：hda1，hda5，hda6（一个主分区）

SWAP分区：起虚拟内存作用，由操作系统管理，用户不能使用，其大小一般取
min(物理内存×2，2GB)。

分区表
磁盘分区表主要有两种格式，一种是限制较多的 MBR 分区表，一种是较新且限制较少的 GPT 分区表。

1. MBR

MBR 中，第一个扇区最重要，里面有：主要开机记录（Master boot record, MBR）及分区表（partition table），其中 MBR 占 446 bytes，partition table 占 64 bytes。

分区表只有 64 bytes，最多只能存储 4 个分区，这 4 个分区为主分区（Primary）和扩展分区（Extended）。其中扩展分区只有一个，它将其它空间用来记录分区表，可以记录更多的分区，因此通过扩展分区可以分出更多区分，这些分区称为逻辑分区。

Linux 也把分区当成文件，分区文件的命名方式为：磁盘文件名+编号，例如 /dev/sda1。注意，逻辑分区的编号从 5 开始。

2. GPT

不同的磁盘有不同的扇区大小，例如 512bytes 和最新磁盘的 4k。GPT 为了兼容所有磁盘，在定义扇区上使用逻辑区块地址（Logical Block Address, LBA）。

GPT 第 1 个区块记录了 MBR，紧接着是 33 个区块记录分区信息，并把最后的 33 个区块用于对分区信息进行备份。

GPT 没有扩展分区概念，都是主分区，最多可以分 128 个分区。

开机检测程序
1. BIOS

BIOS 是开机的时候计算机执行的第一个程序，这个程序知道可以开机的磁盘，并读取磁盘第一个扇区的 MBR，由 MBR 执行其中的开机管理程序，这个开机管理程序的会加载操作系统的核心文件。

MBR 中的开机管理程序提供以下功能：选单、载入核心文件以及转交其它开机管理程序。转交这个功能可以用来实现了多重引导，只需要将另一个操作系统的开机管理程序安装其它分区的启动扇区上，在启动 MBR 中的开机管理程序时，就可以选择启动当前的操作系统或者转交给其它开机管理程序从而启动另一个操作系统。

安装多重引导，最好先安装 Windows 再安装 Linux。因为安装 Windows 时会覆盖掉 MBR，而 Linux 可以选择将开机管理程序安装在 MBR 或者其它分区的启动扇区，并且可以设置开机管理程序的选单。

2. UEFI

UEFI 相比于 BIOS 来说功能更为全面，也更为安全。

挂载
挂载利用目录作为分区的进入点，也就是说，进入目录之后就可以读取分区的数据。

在Linux、BSD或其它Unix类的操作系统中GRUB（GRand Unified Bootloader，启动/引导加载程序）和LILO（Linux Loader）最为常用。