味道与启发
=================
### 注释
1. 不恰当的信息：注释只应该描述有关代码和设计的技术性信息
2. 废弃的注释
3. 冗余的注释
4. 糟糕的注释：别闲扯，别画蛇添足，保持简洁
5. 注释掉的代码：删除它

### 环境
1. 需要多步才能实现的构建：构建系统应该是单步的小操作
2. 需要多步才能做到的测试：应当能够发出单个指令就可以运行全部单元测试

### 函数
1. 过多的参数：参数量应该少，三个以上的参数非常值得质疑
2. 输出参数：输出参数违反直觉，直接修改它所有对象的状态
3. 标识参数：布尔值参数大声宣告函数做了不止一件事，应该消灭掉
4. 死函数：永不被调用的方法应该丢弃

### 一般性问题：
1. 一个源文件中存在多种语言：尽力减少源文件中额外语言的数量和范围
2. 明显的行为未被实现：遵循“最小惊异原则”（The principle of Least Surprise），函数或类应该实现其他程序员有理由期待的行为
3. 不正确的边界行为：别依赖直觉，追索每种边界条件，并编写测试
4. 忽视安全
5. 重复：看到重复代码，都代表遗漏了抽象
6. 在错误的抽象层级上的代码：创建分离较高层级一般性概念（抽象类）与较低层级细节概念（派生类）的抽象模型
7. 基类依赖于派生类：基类对派生类应该一无所知
8. 信息过多：设计良好的模块有着非常小的接口，限制类或模块中暴露的接口数量，类中的方法越少越好，隐藏你的数据，隐藏你的工具函数，隐藏常量和临时变量
9. 死代码：删除掉
10. 垂直分隔：变量和函数应该在靠近被使用的地方定义，垂直距离要短
11. 前后不一致：从一而终，可以追溯到最小惊异原则，让代码更加易于阅读和修改
12. 混淆视听：保持源文件整洁，良好地组织，不被搞乱
13. 人为耦合：不互相依赖的东西不该耦合
14. 特性依恋：类的方法只应对其所属类中的变量和函数感兴趣，不该垂青其他类中的变量和函数
15. 选择算子参数：使用多个函数，通常优于向单个函数传递某些代码来选择函数行为
16. 晦涩的意图：代码要尽可能具有表达力
17. 位置错误的权责：代码应该放在读者自然而然期待它所有的地方
18. 不恰当的静态方法：如果的确需要静态函数，确保没机会打算让它有多态行为
19. 使用解释性变量：让程序可读的最有力方法之一就是将计算过程打散成用有意义的单词命名的变量中放置的中间值
20. 函数名称应该表达其行为
21. 理解算法：在你认为自己完成某个函数之前，确认自己理解了它是怎么工作的，你必须知道解决方案是正确的
22. 把逻辑依赖改为物理依赖：依赖模块不应对被依赖者模块有假定，它应当明确地询问后者全部信息
23. 用多态替代if/Else或Switch/Case，“单个switch”规则：对于给定的选择类型，不应有多于一个switch语句
24. 遵循标准约定，遵循基于通用行业规范的一套编码标准
25. 用命名常量替代魔术数，在代码中出现原始形态数字通常来说是坏现象，有些常量与非常具有自我解释能力的代码协同工作时，就不必总是需要命名常量来隐藏了。“魔术数”泛指任何不能自我描述的符号
26. 准确，在代码中做决定时，确认自己足够准确，明确自己为何要这么做，如果遇到异常情况如何处理
27. 结构甚于约定
28. 封装条件，如果没有if或while语句的上下文，布尔逻辑就难以理解，应该把解释了条件意图的函数抽离出来
29. 避免否定性条件，尽可能将条件表示为肯定形式
30. 函数只该做一件事
31. 掩蔽时序耦合，排列函数参数，好让它们被调用的次序显而易见
32. 别随意，构建代码需要理由，而且理由应与代码结构相契合
33. 封装边界条件，把处理边界条件的代码集中到一处，不要散落于代码中
34. 函数应该只在一个抽象层级上，函数中的语句应该在同一抽象层级上，该层级应该是函数名所示操作的下一层
35. 在较高层级放置可配置数据，如果你有个已知并该在较高抽象层级的默认常量或配置值，不要将它埋藏到较低层级的函数中
36. 避免传递浏览，让直接协作者提供所需的全部服务，不必逛遍系统的对象全图，搜寻我们要调用的方法

### Java
1. 通过使用通配符避免过长的导入清单
2. 不要继承常量，应该直接导入常量类
3. 常量 vs.  枚举，放心使用枚举

### 名称
1. 采用描述性名称，事物的意义随着软件的演化而变化，要经常性地重新估量名称是否恰当
2. 名称应与抽象层级相符，不要取沟通实现的名称；取反映类或函数抽象层级的名称
3. 尽可能使用标准命名法
4. 无歧义的名称，选用不会混淆函数或变量意义的名称
5. 为较大作用范围选用较长名称
6. 避免编码，不要用匈牙利命名法污染你的名称
7. 名称应该说明副作用

### 测试

1. 测试不足，一套测试应该测到所有可能失败的东西

2. 使用覆盖率工具，能汇报你测试策略中的缺口

3. 别略过小测试

4. 被忽略的测试就是对不确定事物的疑问

5. 测试边界条件

6. 全面测试相近的缺陷

7. 测试失败的模式有启发性，完整的测试用例，按合理的顺序排列，能暴露出模式

8. 测试覆盖率的模式有启发性

9. 测试应该快速